---
title: "05_Auswertung"
subject: ""
id: 20210719163649
lang: de-CH
author:
  - name: Josias Bruderer
    affiliation:  Universität Luzern
keywords:
  - unilu
topics:
   - 
description: ""
---

# Schlussbetrachtung

Die Analyse von textfiles.com zeigt, dass sich der zeitliche Verlauf der Häufigkeiten der Textfiles mit der in der Literatur beschriebenen Entwicklung der BBS deckt. Dabei erwies sich die Messmethode «lyear» (im Anhang 6: Messmethode lyear beschrieben) in der manuellen Untersuchung der Top 100 sowie beim Gesamtdatensatz als ausreichend genau ($r = 0.91$) um eine Aussage zur zeitlichen Entwicklung zu treffen.

Die Kategorie «sex» macht einen grossen Teil des Gesamtdatensatzes aus und ist in jeder Analysemethode prominent. Dies deutet auf einen thematischen Schwerpunkt innerhalb der BBS hin. Der Vergleich der Entitäten mit und ohne der Kategorie «sex» deutet aufgrund der hohen Differenz an Vornamen darauf hin, dass fiktionale Narrative, Erzählungen, Profile oder ähnliche Inhalte gegenüber sachlichen Informationen oder Diskussionen überwiegen. Die Annahme, dass es sich in der Kategorie «sex» vorwiegend um Pornografie handelt, ist damit naheliegend.

Die Auswertung ohne die Kategorie «sex» zeigt eine Korrelation von Wörtern, die der *Declaration* und dem Gedankengut rund um ihre zentralen Anliegen entsprechen. Die Worthäufigkeit alleine enthält allerdings keinen Kontext und ist daher kaum interpretierbar. Während mittels Scattertext keine deutliche Korrelation erkennbar ist, liefert die Topic Diversity Analyse mittels LDA Evidenz dafür, dass Themen im Bereich des Techno-Utopismus in den Textdateien gefunden werden können. Die Scattertext-Analyse zeigt eine Korreklation bei der Verwendung der Kategorie «100» anstelle der *Declaration* als Vergleichskategorie. Dies deutet darauf hin, dass die Kategorie «100», zumindest teilweise, stellvertretend für den Gesamtdatensatz, betrachtet werden kann. Scotts Beschreibung der Kategorie «100» trifft somit zu: «[it] capture[s] the spirit of this site [textfiles.com] and the unique culture that it attempts to preserve.» [@scottJasonScottTop]

Resümierend ist festzustellen, dass der Zeitgeist im Textkorpus nachweisbar ist, allerdings weniger deutlich als erwartet. Wörter und Themen in Bereich Sexualität sind hingegen sehr prominent. Um auf die Fragestellung zurückzukommen: Stichworte und Themen rund um die techno-utopische Community und *Declaration* können in den BBS Dateien gefunden werden, allerdings weniger als anarchistische Freiheitsbewegung, sondern als Treffpunkt von Computer Geeks, die ihre Gedanken zu Technologie, Gesellschaft und Welt austauschen. 



