---
title: "00_Titlepage"
subject: ""
id: 20210719120015
lang: de-CH
author:
  - name: Josias Bruderer
    affiliation:  Universität Luzern
keywords:
  - unilu
topics:
   - 
description: ""
---

\pagenumbering{gobble}
\title{\vspace{-2.5cm}\bigsize{Vom Bulletin Board System (BBS) zur\\Declaration of the Independence of Cyberspace}}
\subtitle{BA Hauptseminararbeit}
\date{\small{31. August 2021}}
\maketitle

\vspace{-1.5cm}
\section*{Abstract}
Diese Seminararbeit untersucht die Rolle der Bulletin Board Systems (BBS) in der Entwicklung und dem Austausch des Zeitgeistes der techno-utopischen Community rund um die 1996 formulierte Declaration of Independence of Cyberspace. Dazu wird ein Textkorpus von BBS Textdateien mittels NLP (Worthäufigkeiten inkl. Scattertext, Kategoriengrösse, Dateien pro Jahr, Entitäten, Topic Diversity mittels LDA und NeuralLDA) untersucht und mit der *Declaration* verglichen. Die Analyse belegt die in der Literatur beschriebene Entwicklung der Popularität der BBS. Innerhalb des Datensatzes werden Hinweise auf die *Declaration* gefunden, diese sind aber weniger deutlich als erwartet. Sehr deutlich hingegen ist die grosse Datenmenge an pornografischen Inhalten, die nicht in diesem Ausmasse erwartet wurde.  

\vspace{4em}

\begin{tabular}{ ll } 
\hline
 Autor & Josias Bruderer (josias.bruderer@stud.unilu.ch) \\ 
 Matrikelnr. & S19-455-070 \\
 \\
 Seminar & The ABC of Computational Text Analysis \\ 
 Semester & Frühlingssemester 2021 \\ 
 Studiengang & Universität Luzern, \\ 
 & BA Gesellschafts- und Kommunikationswissenschaften \\
 Eingereicht & am 31. August 2021 bei Alex Flückiger und Prof. Dr. Sophie Mützel \\ 
\hline
\end{tabular}

\newpage

\pagenumbering{Roman}

\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents

\newpage

\pagenumbering{arabic}
