---
title: "02_Forschungsstand"
subject: ""
id: 20210719163548
lang: de-CH
author:
  - name: Josias Bruderer
    affiliation:  Universität Luzern
keywords:
  - unilu
topics:
   - 
description: ""
---

# Untersuchungsgegenstand

Forschung zum Internet und zu dessen Entwicklung wurde reichlich betrieben und ist in unzähligen Texten aus verschiedensten wissenschaftlichen Disziplinen festgehalten. Auffällig dabei ist, wie in der Einleitung beschrieben, dass auf die *Declaration* ab 1996 häufig Bezug genommen wird, während die BBS, bis auf einige technische Guides und die Dokumentation von Jascon Scott [-@scottBBSDocumentary2005], nur marginal in der Literatur erwähnt werden. Im folgenden wird ein Überblick über die BBS und die *Declaration* gegeben, sowie eine Skizze derer zugrunde liegenden Utopie zu zeichnen versucht. 

## Bulletin-Board System (BBS)

«The Computerized Hobbyist Bulletin Board System is a personal computer based system for message communication among experimenters. People with terminals or computers equipped with modems call in to leave and retrieve messages.» [@christensenHobbyistComputerizedBulletin1978, 150] So wurde die Idee des BBS von deren Erfindern im November 1978 in der Computerzeitschrift *BYTE* erstmals veröffentlicht. Der Zweck war es, eine Plattform für das Sammeln von Newsletter-Artikel des *Chicago Area Computer Hobbyist Exchange*, anstelle eines Anrufbeantworters, zu bieten. So simpel diese Entwicklung auch klingen mag, «[…] the results were definitely impressive. The original home-brewed internet, BBS was primitive but quickly proved revolutionary.» [@gilbertsonFeb1619782010] Mit dem Aufkommen von leicht bedienbaren Computern Mitte der Neunzigerjahren, stieg die Anzahl der betriebenen BBS in die Zehntausenden [@britannicaacademicBulletinboardSystemBBS2021]. 

Wichtig zu erwähnen ist, dass die mit der Zeit entstandenen BBS verschiedene Verwendungszwecke hatten: von günstigen E-Mail Plattformen, über Filesharing Plattformen und Softwarepiraterie, bis hin zu grossen Dienstleistungsbüros wie beispielsweise CompuServe. Auch Echtzeitkommunikation im Sinne von Telefonkonferenzen, was wir heute als Chatrooms bezeichnen würden, oder mehrspieler Games wurden angeboten. [@dvorakDvorakGuidePC1990, 208-209, 223] Ebenfalls waren BBS nicht eigenständige und völlig neue Erfindungen. Einerseits nutzten Sie bestehende Technologien wie das Telefonnetz oder Computer und auch waren viele derer Funktionen keine völligen Neuheiten. Der grosse Unterschied darin bestand aber in der vergleichsweise niederschwelligen Vernetzung von Computer über Modems und mit den BBS standartisierte Datenaustauschplattformen [@scottBBSDocumentary2005, 00:08:35]. Andererseits waren BBS nur ein Teil der Vernetzung. Deren Leistung entfalteten Sie durch Entwicklungen wie das FidoNet, mittels welchem verschiedene BBS verbunden wurden und E-Mail Übermittlungen ermöglicht wurden [@quartermanMatrixComputerNetworks1990, 254].

Das World Wide Web löste die BBS ab, die Anzahl betriebener Server nahm nach dem Höhepunkt mitte der Neunzigerjahre drastisch ab. Gewisse BBS passten sich an und sind auch heute noch übers Internet erreichbar. Nichts desto trotz erscheinen die BBS als ein wichtiger Teil der Internetgeschichte oder wie Jason Scott es in seinem Dokumentarfilm formuliert: «The BBS helped bring home computers from kits and novelties to required equipment in homes, work, and schools. It could be argued that BBSes helped speed acceptance and growth of the Internet to the size it has become.» [@scottBBSDocumentary2005, 00:34:00]


## A Declaration of Intependence of Cyberspace

Die *Declaration* ist einer der Texte, die die Gedanken und Ansichten einer techno-utopischen Bewegung widerspiegelen. Referenzen darauf sind in der Literatur zur Internetgeschichte oder zur Diskussion der digitalen Privatsphäre häufig zu finden. Um deren Entstehung und Relevanz nachvollziehen zu können, werden folgend drei Perspektiven zusammengefasst.

Einerseits kann aus einer Perspektive des Raumverständnisses auf die *Declaration* geblickt werden: Der Cyberspace wird in der Declaration als ein Raum jenseits dessen betrachtet, was Staaten und Authoritäten zu kontrollieren vermögen respektive dazu befugt wären. Diese neue Raumimagination, wie dies Manfred Fassler formuliert, entstand aufgrund der globalen Telefonnetze und deren «kulturelle[n] Codierung für Fernanwesenheit oder zeiteinheitliche Fernräume» [-@fasslerCyberneticLocalismSpace2008, 188]. Fassler spricht von User Generated Spaces und Cyberlocalism und identifiziert Barlows *Declaration* als ein solcher: «Raum hat immer Autoren und Autorinnen, Macher und Macherinnen. Das war aus meiner Sicht auch die wichtige Nachricht John Perry Barlows, als er in seiner *Declaration of Independence in Cyberspace* gegen die alten Raummächte schrieb und in alter Cyberfreak-Manier den greatefull space feierte, in dem die Kybernetik der Freiheit bzw. Freiheit der Kybernetik herrschte.» [@fasslerCyberneticLocalismSpace2008, 191] Diese Haltung wird auch sehr deutlich, in dem Barlow formuliert: «Cyberspace does not lie within your [govermental] borders. Do not think that you can build it, as though it were a public construction project. You cannot. It is an act of nature and it grows itself through our collective actions.» [@barlowDeclarationIndependenceCyberspace1996]

Diese räumliche Distinktion kann kritisch hinterfragt werden. Damit eröffnet sich eine zweite Perspektive, jene des Mythos der Unabhängigkeit: Entgegen Barlows Haltung, der Cyberspace sei kein öffentliches Projekt, kann argumentiert werden, dass der Cyberspace, und damit exemplarisch auch die BBS, auf Wissen und Infrastruktur basieren und von externen Faktoren beeinflusst werden. «[M]edia spaces are always
entangled in economic relations, governmental and regulatory structures, and the workings of institutions.» [@kreissVisionNetworkedWorld2015a, 120] Gleichzeitig muss berücksichtigt werden, dass die Ideen der *Declaration* keine neue Vision war. Kreiss nennt exemplarisch die Metapher des «frontiers», die für die 1990 gegründete Electronic Frontiert Foundation (EFF) zentral war. Sie setzte sich für die Stärkung des Schutzes der Freiheiten für die Online-Kommunikation ein, unter anderem auch den Rechten auf Privatsphäre von BBS Benutzenden [@britannicaacademicElectronicFrontierFoundation2016]. Barlows *Declaration*, die im Namen der EFF verfasst wurde, kann als Versuch gelesen werden, die Interessen der EFF zu manifestieren und öffentlich bekannt zu machen. Wie Kreiss anmerkt, erreichte die *Declaration* zwar grosse kulturelle Reichweite, stellt aber auch ein äusserst umstrittener Gegenstand dar: «Within the scholarly literature, for instance, the Declaration is now often perfunctorily cited as a footnote to early technology culture and its extreme rhetoric […] and misguided regulatory thinking […] during the early boom years of Silicon Valley.» [@kreissVisionNetworkedWorld2015a, 124] Der Mythos der Unabhängigkeit im Cyberspace und der Kampf dafür bildet trotzdem nach wie vor einen Rahmen für Projekte wie Wikipedia oder Linux. Dies, in dem er Beteiligten eine Vorstellung über sich selbst und deren Tätigkeit ermöglicht und sie damit motiviert, etwas der Gemeinschaft beizutragen. [@kreissVisionNetworkedWorld2015a, 130]

Als dritte Perspektive soll der historische Kontext rund um die *Declaration* betrachtet werden. Wie bereits erwähnt, war sie eine Antwort auf den Telecommunications Act von 1996 [@kreissVisionNetworkedWorld2015a, 121; @turnerCountercultureCybercultureStewart2006, 13; @britannicaacademicElectronicFrontierFoundation2016]. Damit es dazu kam war eine breite Vorgeschichte notwendig und fast wichtiger noch, die Etablierung einer Utopie, an welcher die frühen Internet-Nutzer_innen festhalten versuchten. Ein Teil der Vorgeschichte ist die Entwicklung der BBS, wie im vorherigen Teilkapitel beschrieben. Vernetzte Computertechnik war allgegenwärtig «and in its shiny array of interlinked devices, pundits, scholars, and investors alike saw the image of an ideal society: decentralized, egalitarian, harmonious, and free.» [@turnerCountercultureCybercultureStewart2006, 1] Fred Turner beschreibt in seinem Buch «From Counterculture to Cyberculture» die Entwicklung der Vorstellung einer Bedrohung der Dehumanisierung durch Computer (Free Speech Movement 1960) hin zu einem öffentlichen Verständnis von Computern die Hoffnung auf eine globale Harmonie versprachen [-@turnerCountercultureCybercultureStewart2006, 2, 5-6]. So kam es, dass «[t]hirty years later [1996], the same aspects of computing that threatened to dehumanize the students of the Free Speech Movement promised to liberate the users of the Internet.» [@turnerCountercultureCybercultureStewart2006, 13] 

Diese Art eines unabhängigen Mediums, dass es vermag, die Benutzenden des Internets zu befreien, muss nach James Bennett [-@bennettIntroductionUtopiaIndependent2015] als utopisches Ideal verstanden werden. Utopie im Sinne einer Vision die es zu verfolgen gilt und als Ausdruck für eine bessere Lebensweise [@levitasConceptUtopia2010, 1; @levitasIntroductionElusiveIdea2003, 4]. Und das ist, was die *Declaration* tat, sie «promised the new digital citizens of the online world a commonweal outside the terrestrial, outmoded structures of state, capitalism and ‹old media.›» [@bennettIntroductionUtopiaIndependent2015, 6]

## Forschungslücke

Die Abschnitte zu BBS und der *Declaration* stellt nur eine Zusammenfassung eines sehr viel grösseren Diskurses dar. Während die BBS vor allem als Werkzeuge beschrieben werden und ausgehend davon auf eine kleine Gruppe von Computer-Enthusiasten geblickt wird, wird die *Declaration* als eines der Symbole für die Utopie einer grösseren sozialen Bewegung dargestellt. Eine Analyse der effektiven Inhalte der BBS ist nicht zu finden, ebenfalls sind Annäherungen an die *Declaration* fast ausschliesslich historischer Art. Mit der im Zentrum dieser Arbeit stehenden Fragestellung soll ein Einblick in die Inhalte der BBS gewonnen werden und darin nach Auffälligkeiten in Bezug auf die *Declaration* gesucht werden.