---
title: "01_Einleitung"
subject: ""
id: 20210719163533
lang: de-CH
author:
  - name: Josias Bruderer
    affiliation:  Universität Luzern
keywords:
  - unilu
topics:
   - 
description: ""
---

# Einleitung

> We will create a civilization of the Mind in Cyberspace. May it be more humane and fair than the world your governments have made before.  
\begin{flushright}\vspace{-1cm}
\emph{— John Perry Barlow, Davos, 8. Feburar 1996.}
\end{flushright}

\noindent
Als Antwort auf den *Telecommunications Act* der Vereinigten Staaten von 1996, veröffentlichte John Perry Barlow die Schrift *A Declaration of the Idependence of Cyberspace*. Darin erklärt er den Cyberspace zu einem Ort «where anyone, anywhere may express his or her beliefs, no matter how singular, without fear of being coerced into silence or conformity.» [@barlowDeclarationIndependenceCyberspace1996] Die *Declaration* wurde zum Symbol einer Bewegung, die auf die Befreiung der Internetnutzer_innen hoffte [@turnerCountercultureCybercultureStewart2006, 13], gleichzeitig bildete die *Declaration* einen Mythos des unabhängigen Internets, eines utopischen Raumes, wie er von James Bennett [-@bennettIntroductionUtopiaIndependent2015] und Daniel Kreiss [-@kreissVisionNetworkedWorld2015a] beschrieben wird.

Cyberspace ist allerdings nicht ein Begriff, den es seit der Erfindung des Internets in den frühen 90er Jahren gibt. Bereits vor dem Internet existierten Computer Netzwerke, über welche kommuniziert oder Daten ausgetauscht wurden. Eines davon sind die Bulletin Board Systems (BBS), Server auf die über einen am Telefonnetz angeschlossenen Computer, unteranderem Texte hoch- und heruntergeladen werden konnten. 

Diese Hauptseminararbeit soll der Frage auf den Grund gehen, inwiefern die BBS eine Rolle für die Entwicklung und den Austausch des Zeitgeistes spielte, der sich in der techno-utopischen Community rund um die 1996 formulierte *Declaration*, wiederfinden lässt. Die Fragestellung ermöglicht eine Annäherung an zwei aktuelle Diskussionen: Erstens galten BBS als dezentrale und unabhängige Kommunikationsmedien, ähnlich wie dies soziale Medien nach dem Platzen der Dotcom-Blase[^3] taten oder heute blockchainbasierte Technologien tun. Die Entwicklung der BBS und des Internets verlief allerdings nicht nach den Wünschen der frühen Nutzer_innen, worauf im zweiten Kapitel genauer eingegangen wird. Auch die aktuell vielversprechenden Technologien erfahren Druck von Industrie, Staat und Gesellschaft - ein gutes Beispiel dazu ist die Entwicklung von Bitcoin.[^1] Zweitens wird die *Declaration* auch heute noch, 25 Jahre nach derer Publikation, reichlich zitiert oder darauf Bezug genommen, wenn es um Meinungsäusserungsfreiheit, die staatliche Regulierung des Internets oder die Monopolstellungen von einigen wenigen Tech-Konzernen geht.[^2] Auch wenn das Dokument heute keine direkte Anwendung findet, scheint es ein prägendes Element der Internetgeschichte zu sein und nicht als Artefakt in den unzähligen Nullen und Einsen zu verstauben.

Um den Hintergrund der *Declaration* zu verstehen, kann der historische Kontext, welcher im zweiten Kapitel behandelt wird, dienen. Eine weitere Herangehensweise, die in dieser Arbeit behandelt und im Mittelpunkt stehen wird, ist die Analyse bestehender Originaldaten (BBS Textfiles). Das methodische Vorgehen dazu wird im dritten Kapitel beschrieben. Darauf folgen die Ergebnisse dieser Analyse sowie deren Interpretation. Abschliessend wird ein Fazit gezogen, einerseits ob das Vorgehen der Datenanalyse geeignet ist, um der Community rund um die *Declaration* herum den Puls zu fühlen und andererseits welche Erkenntnisse daraus gewonnen werden können, respektive wie an diese Analyse angeschlossen werden kann. #TODO: Diesen Absatz sicher noch anpassen!


[^1]: Artikel und Schlagzeilen dazu gibt es reichlich. Eine passende Parallele zu BBS könnte mit der staatlichen Regulierung des Dienste, wie dies in China geschieht, gezogen werden. Wired berichtet über die Machtverhältnisse rund um Bitcoin: [https://www.wired.com/story/opinion-bitcoins-greatest-feature-is-also-its-existential-threat](https://www.wired.com/story/opinion-bitcoins-greatest-feature-is-also-its-existential-threat) #TODO
[^2]: Ein Beispiel wäre Jochen Steinbickers Kapitel \textquote{Überwachung und die Digitalisierung der Lebensführung} [-@steinbickerUberwachungUndDigitalisierung2019], in welchem er Bezug zu Edward Snowden und der NSA nimmt und daran die Vorstellung eines offenen und unabhängigen Internets, wie dies die Declaration fordert, destruiert. 
[^3]: Die Ideologie des Web 2.0 und exemplarisch die Entwicklung WhatsApps vertiefte ich in einer Proseminararbeit, eingereicht im Juli 2020 bei Markus Unternährer. In der vorliegenden Arbeit soll die Zeit vor Web 2.0 behandelt werden.
