---
title: "07_Fazit"
subject: ""
id: 20210719163737
lang: de-CH
author:
  - name: Josias Bruderer
    affiliation:  Universität Luzern
keywords:
  - unilu
topics:
   - 
description: ""
---

# Fazit

Im Befund dieser Auswertung liegt eine gewisse Ironie. Während die *Declaration* verlautbaren lässt: «Ours is a world [(cyberspace)] that is both everywhere and nowhere, but it is not where bodies live» oder an einer anderen Stelle «Our identities have no bodies, so, unlike you, we cannot obtain order by physical coercion» [@barlowDeclarationIndependenceCyberspace1996] wird in den Textdateien viel Aufmerksamkeit der Körperlichkeit und Sexualität gewidmet. Eine der Botschaften aus Avenue Q, «The internet is for porn» [@mooreAvenue2003], ist demnach auch bei BBS nicht realitätsfern. 

Die Bewältigung der grossen Datenmenge war eine Herausforderung. Obschon dies bereits zu Beginn der Arbeit klar war und dies bei der Programmierung berücksichtigt wurde (Multicore Processing, Speicherung von Zwischenschritten), mussten im Verlauf der Analyse weitere Möglichkeiten zur Filterung implementiert werden. Schliesslich konnte der Korpus von rund 5'000 Dateien auf dem zur Verfügung stehenden Server in akzeptabler Dauer (~2.5 Stunden pro Durchlauf) analysiert werden. 

Die grosse Varianz der Textdateien machte die Auswertung anspruchsvoll, wenn auch nicht unmöglich. Die Analyse ermöglichte einige spannende Einblicke in den Datensatz von textfiles.com. Auch wenn sich der Zusammenhang des Gesamtdatensatzes mit der *Declaration* nicht mit einer einzelnen Zahl quantifizieren lässt, konnten Hinweise auf die techno-utopische Community gefunden werden. Deutlich hingegen ist das Resultat der Analyse der Jahreszahlen. Damit wurde innerhalb der Textdateien ein Beleg für die in der Literatur beschriebene Entwicklung gefunden. 

Die Analyse der Jahreszahlen könnte auf den kompletten Datensatz von textfiles.com ausgeweitet werden, um ein noch deutlicheres Bild zu erhalten. Auch wäre es spannend, die Entwicklung der BBS in Bezug auf deren Zugänglichkeit und Niederschwelligkeit zu untersuchen – vor allem in Anbetracht des Gewinnes an Popularität mit dem Aufkommen der Heimcomputer und dem rasannten Popularitätsverlust wegen deren Ablösung durch das Internet.

\vspace{15cm}

> Dial the system at (312) 528-7141. When you hear the answer tone, connect your modem, and press return several times until the system determines your transmission rate. If you have a reasonably good telephone line, and a moderately strong modem signal, you should be able to communicate with the system.
\begin{flushright}
\emph{— Ward Christensen und Randy Suess, November 1978, BYTE Magazin}
\end{flushright}

\newpage